## LLM은 무엇인가.

LLM ( Large Language Model) 직역하면 거대 언어모델이라고 하며, 방대한 양의 데이터와 많은 규모의 연산능력을
바탕으로 학습된 모델을 의미한다.

LLM은 `인터넷에 많은 데이터를 통한 학습을 통해 다양한 주제와 맥락을 이해`할 수 있으며 `수십억~수조개의 파라미터를 가집니다` 
따라서 `단순하게 문장을 완성하는것이 아닌, 글쓰기, 번역, 요약, 코딩 등 다양한 작업`을 수행할 수 있습니다.

----

## LLM의 탄생 배경 

> 2017년에 발표된 트랜스포머라는 모델구조에서 시작되었으며, 데이터를 처리하기 위해 어텐션 메커니즘이라는 기술을 활용하여
> 문맥을 더 잘 이해할 수 있도록 설계되었습니다. (쉽게 말하면 글에서 어떤 부분을 집중해서 봐야할지 정하는 메커니즘)
> 
> 따라서 각 단어에 가중치를 부여한 후 가중치가 높은 중요 단어에 더많은 비중을 두고 작업을 수행한다.
> 
> 이러한 메커니즘은 자연어처리(NLP), 컴퓨터 비전(CV)과 같은 분야에서 활용도 된다.



#### `어텐션 메커니즘(Attention Mechanism)` 은 NLP분야에서 입력데이터중에서 중요한 부분에 집중할 수 있도록 도와주는 기술을 의미, 현재 번역하고 있는 단어와 관련이 높은 입력단어(가중치가 높은)들에 더 집중하도록 하는 방식

Bahdanau Attention, Luong Attention, Self-Attention, Multi-Head Attention등등이 있다고함. 자세히는 모름 ..



----

## LLM의 대표 사례

우리는 모두 LLM을 한번쯤을 사용해보셨을것입니다. 바로 OpenAI 의 ChatGPT입니다.  

버전별로 특증이 있겠지만 처음의 시작은 트랜스포머 구조를 활용하여 최초 언어 모델을 시작했으며, 해가 지날수록 
더많은 데이터와, 정교한 텍스트를 생성하고, 많은양의 파라미터를 기반으로 자연스러운 글과 대화능력을 보여줬습니다.

현재는 GPT-4o모델까지 나와있는것 같습니다. o는 Omni의 약자라 모든것을 의미합니다.

---

## LLM의 경쟁과 협업 

ChatGPT가 외에도 다양한 기업의 모델들이 등장하면서 LLM의 발전은 가속화되었습니다. 
오픈소스 프로젝트이다보니 다양한 사람들이 해당 모델을 개선하고, 응용하였으며, 지금도 지속적으로 업데이트가 되고 있습니다.

요즘에는 업데이트 주기가 빨라 빠르면 2~3개월, 늦어도 4~5개월간격으로 새로운 모델이 출시되고 있는듯합니다.

---

## 멀티모달 LLM

기존 LLM의 경우에는 텍스트 데이터를 중심으로 동작했습니다. 하지만 이는 한계가 있었고 우리의 정보는 단순 텍스트 뿐만 아니라
영상, 음성, 이미지등 여러한 형태를 포함하고 있습니다. 따라서 멀티 모달 LLM은 이러한 한계를 극복하고, 단순 텍스트를 넘어
이미지, 음성, 기타등등 여러 형태의 데이터를 동시에 이해하고 상호 연결 및 융합하는 기술로 생각해볼 수 있다.


음성과 텍스트의 통합, 이미지와 텍스트의 통합, 기타데이터와의 융합등 다양한 방식으로 사용될 수 있다.

---

## LLM 모델 규모의 확장

LLM의 발전에 가장 두드러진점은 파라미터 개수가 점점 커지면서 강력한 성능을 발휘하는 것입니다.

파라미터의 개수와 성능이 어떠한 관계가 있는지부터 본다면, 파라미터가 많아진다는것은 그만큼 모델은 더 복잡한 패턴을
학습하고, 정교한 작업을 수행할 수 있다는 것을 의미합니다. LLM 초반 모델에는 많아야 수백만개였지만 현재는 수십억, 수조개의 파라미터를 가지고
복잡한 작업까지도 수행한다고 볼 수 있습니다.

검색해보니.. GPT-3까지가 1750억개정도이고, 4, 4o는 비공개라고 합니다 ..

> 다만 주의해야할 점은 파라미터의 개수가 늘어난다고 성능이 무조건적으로 좋아지는 점은 아닙니다, 품질과, 최적화들 여러
> 요소를 함꼐 고려해야합니다.


---

## LLM 발전 : 오픈 소스와 커뮤니티

과거에는 LLM모델이 몇몇 대형 AI 연구소에 의해 독점되었다면 현재는 오픈소스의 확산으로 
대체 모델이 많이 등장했습니다. 예를들면, 라마, GPT-Neo, BLOOM등등. 

또한 허깅페이스에서는 다양한 오픈소스 모델을 모아 개발자들이 쉽게 사용할 수 있도록 지원하고 있습니다.

독점으로 제공하는 모델과, 오픈소스를 통한 모델은, 접근성, 비용, 투명성등 다양한 차이를 가지고 있습니다.
독점LLM은 제공하는 API를 통해 개발해야해서 확장성에 제약이 있을수 있지만 오픈소스의 경우 원하는 형태의 모델을 
충분히 만들 수 있기 때문에 비지니스에 유연하게 적용이 가능합니다. 

각각의 장단점이 있기 때문에 유효한 부분만 잘 적용하면 될듯합니다.

---

## o1의 등장 

LLM은 가장 높은 확률의 단어들을 선택할 뿐 왜 그단어가 선택되었는지에 대해서는 설명하지 못합니다. 이러한 문제를 블랙박스라고 합니다.
이떄문에 AI의 결과물에 대한 신뢰성과 투명성의 문제로 LLM을 기업에 적용할때는 신중을 기해야한다. 하지만 OpenAI 에서 o1이라는 모델을 내놓으며
분위기가 많이 바뀌었다고 합니다.

그러면 o1은 무엇일까요, o1모델은 24년9월에 공개한 최신 언어모델이며, 기존시리즈와 달리 복잡한 추론능력을 강화한것이 특징입니다.

여기서 말하는 `추론능력` 이란 무엇일까요. o1모델은 응답을 생성하기전에 내부에서 사고의 흐름을 형성하여 복잡한 문제를
단계별로 해결합니다. 이러한 방식을 두고 추론능력이 강화된 모델이라고 보통 합니다.

또한 블랙박스에서 벗어나 이러한 사고의 흐름을 사용자에게 보여주기 때문에 `블랙박스` 문제도 해결된 모델이라고합니다.

즉, 이전 방식들에 비해 신뢰성과, 투명성이 높아졌다고 볼 수 있습니다. 

o1은 GPT-4o에 비해 논리적 사고능력과 문제 해결 능력을 향상시키는데 중점을 두었습니다. 단순한 답변 생성이 아닌
답변의 과정까지도 명확하게 설명할 수 있따는것이 특징입니다.

GPT-4o 와 o1에 대해 비교된 내용은 도서에서 확인 가능합니다!! 

다만 o1이 최신모델이고 추론능력이 강하다고 해서 무조건 좋은것은 아닙니다. 각 문제마다 적용했을때 성능이
좋은 시나리오가 있을 수 있다! (무조건 적으로 좋은건 없다.) 

---

## AI 에이전트의 등장

요즘 LLM은 단순 도구가 아니라 업무의 자동화, 효율을 주도하는 핵심으로 자리잡고 있습니다. 이러한 변화의 중심에는 
AI 에이전트가 있습니다. 

AI 에이전트를 활용하게 되면, GPT등 모델은 이메일을 예를 들면 이메일을 작성해줄 수 있지만 실질적으로 이메일을
발송하는것은 불가능합니다. 하지만 에이전트를 사용하게 되면 실제 이메일 발송이라는 `실행` 까지도 가능하게 합니다.

예전에는 정해진 알고리즘을 통해 고정된 작업만 진행했다면 요즘 AI 에이전트는 스스로 작업을 인식하고, 계획을 세우고,
실행할 수 있는 자율적 능력을 갖추고 있습니다.