# 통합점: 게이트워이, 터널, 릴레이

---

- 게이트웨이 : 서로다른 프로토콜과 애플리케이션 간의 HTTP 인터페이스
- 애플리케이션 인터페이스 : 서로 다른 형식의 웹 애플리케이션이 통신하는데 사요 
- 터널 : HTTP 커넥션을 통해서 HTTP가 아닌 트래픽을 전송하는데 사용
- 릴레이 : 일종의 단순한 HTTP 프록시로, 한번에 한개의 홉에 데이터를 전달하는데 사용한다.

---


## 🧐 게이트웨이

모든 리소스를 한 개의 애플리케이션으로만 처리할 수 없다는 것은 분명하다. 따라서 개발자들은 이 문제에 대한
해결책으로, 인터프리터 같이 리소스를 받기 위한 경로를 안내하는 역할을 하는 게이트웨이를 고안하게 되었다.


`게이트웨이`는 리소스와 애플리케이션을 연결하는 역할을 한다. 애플리케이션은 게이트웨이에게 요청을
처리해달라고 할 수 있고, `게이트웨이`는 그에 응답한다. 

동작 방식은 요청을 받고 해당 응답을 보내는 포털같이 동작하는데, 동적인 컨텐츠를 생성하거나 데이터베이스에
질의등을 보낼 수 있다.

게이트웨이는 HTTP 트래픽을 다른 프로토콜로 자동으로 변환하여, HTTP 클라이언트가 다른 프로토콜을 알 필요 없이
서버에 접속할 수 있게 한다.

### 클라이언트 측 게이트웨이와 서버 측 게이트웨이 

웹 게이트웨이는 한쪽에서는 HTTP로 통신하고 다른 한쪽에서는 HTTP가 아닌 다른 프로토콜로 통신한다.

게이트웨이는 클라이언트 측과 서버 측 프로토콜을 빗금으로 구분한다.

`<클라이언트 프로토콜>/<서버 프로토콜>`

만약 게이트웨이가 HTTP 클라이언트와 NNTP 뉴스 서버 사이에 있다면 `HTTP/NNTP` 게이트 웨이가 된다.

 - 서버 측 게이트웨이는 클라이언트와 HTTP로 통신하고, 서버와는 외래 프로토콜로 통신한다
 - 클라이언트 측 게이트웨이는 클라이언트와 외래 프로토콜로 통신하고, 서버와는 HTTP통신을 한다.

---

### 프로토콜 게이트웨이

게이트웨이도 프록시와 동일하게 HTTP트래픽을 바로 보낼 수 있다.

보통은 명시적으로 게이트웨이를 설정하여 자연스럽게 거쳐가게 하거나, 게이트웨이를 대리서버로 설정할 수도 있다.

P.231 그림 8-4 참고

---

### HTTP/*: 서버측 웹 게이트웨이 

서버 측 웹게이트웨이는 클라이언트로부터 HTTP 요청이 서버 영역으로 들어오는 시점에 클라리언트 측의 HTTP요청을
외래 프로토콜로 전환한다.

해당 내용에서는 HTTP를 통해 요청했을시 HTTP/FTP 인바운드 변환 게이트웨이에서
FTP서버에게 인증과 요청 정보를 전달하여 해당 데이터를 반환하고, 해당 객체를 받는대로 HTTP응답에 실어서 클라이언트에게 전송한다.

---

### HTTP/HTTPS: 서버 측 보안 게이트웨이

기업 내부의 모든 웹 요청을 암호화 함으로써 개인 정보 보호와 보안을 제공하는데 게이트웨이를 사용할 수 있다.
클라이언트는 일반적으로 HTTP를 사용하여 웹을 탐색할 수 있지만, 게이트웨이가 자동으로 사용자의 모든 세션을 암호화한다.

(실제 사례 설명 할 예정)

### HTTP/HTTPS: 서버 측 보안 가속 게이트웨이

